## 2022/04/24 기출 - 소프트웨어 설계

순차 다이어그램

상향식 통합 테스트 (Bottom Up Intergration Test)

- 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
- 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터(Cluster)필요
- **상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않으면 기능추가가 어렵다**
- **가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁은 필요하지 않다.**
- **상향식은 클러스터필요, 하향식은 필요하지 않음**
- \*\*상향식은 스텁 필요, 하향식은 필요하지 않음

상향식 통합 테스트 절차

- 하위 모듈을 클러스터로 결합
- 상위 모듈에서 데이터의 입출력을 확인하기 위해, 모듈인 드라이버 작성
- 통합된 클러스터 단위로 테스터
- 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동 하여 결합하고, 드라이버는 실제 모듈로 대체

하향식 통합 테스트 (Top Down Intergration Test)

- 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합
- 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줌
- **깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용**
- 테스트 초기 부터 사용자에게 시스템 구조 보여줄 수 있다.
- 상위 모듈에서는 tc를 사용하기 어렵다.

하향식 통합 테스트 절차

- 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 스텁 ( stub )로 대체 한다.
- 깊이우선 or 넓이 우선 등의 통합방식에 따라, 하위 모듈인 스텁들이 한 번에 하나씩 실제모듈로 교체된다.
- 모듈이 통합될 때마다 테스트 실시
- 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증 하기 위해 회귀 테스트 실시

통합 테스트(Integration Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?

1. 시스템을 구성하는 모듈의 인터페이스와 결합을 테스트하는 것이다.
2. 하향식 통합 테스트의 경우 넓이 우선(Breadth First) 방식으로 테스트를 할 모듈을 선택할 수 있다.
3. 모듈 간의 인터페이스와 시스템의 동작이 정상적으로 잘되고 있는지를 **빨리 파악하고자 할 때 상향식 보다는 하향식** 통합 테스트를 사용하는 것이 좋다.

- **객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링** 하는 것이다.
- 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 다타낸다.
- 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다.
- 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고, 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.

메시지 지향 미들 웨어(MOM)

- 미들 웨어이므로 중간에 위치하여 연결하기 위한 역활로 생각, 메시지 큐 활용
- **메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어**
- 온라인 업무 보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 사용
- 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역활
- 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용
- 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원

익스트림 프로그래밍

- 애자일 방법론 중 하나이다.
- 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법
- 변경이 많을 때는 익스틍림 프로그래밍
- 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어 올리는 것이다.
- 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.

유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계

- 연관관계(Association) : 유스케이스와 액터간의 상호작용이 있음을 표현한다.
- 포함 관계(Include): 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성되는 관계이다.
- 확장 관계(Extend): 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성 되는 관계이다.
- 일반화 관계(Generalization) : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계이다.
- 연관, 포함, 확장, 일반화

요구사항의 분석에서 기능적 요구에 대한 설명
ex) 금융 시스템은 조회, 인출, 송금의 기능이 있어야 한다 등

요구사항의 분석에서 비기능적 요구에 대한 설명
ex) 차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다

기능적 요구사항 Vs 비기능적 요구사항

- 기능적 요구사항 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
- 비기능적 요구사항 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성등으로 실제 수행에 **보조적인 요구사항**

uml 다이어그램 1. Package Diagram 2. State Transition Diagram 3. Deployment Diagram

정보 공학 방법론 데이터베이스 설계 1. Entity-Relationship Diagram

미들웨어(Middleware)에 대한 설명

- 클라이언트와 서버 간의 통신을 담당하는 시스템 소프트웨어이다.
- 이기종 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 프로토콜, PC 환경, 운영체제 환경 등에서 **시스템 간의 표준화된 연결을 도와주는 소프트웨어이다.**
- 표준화된 인터페이스를 통하여 시스템 간의 데이터 교환에 있어 일관성을 제공한다.
- 운영체제와 애플리케이션 사이에서 중간 매개 역할을 하는 다목적 소프트웨어이다.
- 여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어이다.
- 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
- 여러 컴포넌트를 1대 1, 1대 다, 다대 다 등 여러 가지 형태로 연결이 가능하다.

UI의 설계 지침으로 틀린 것은?

1. 이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
2. 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 조작이 쉽도록 하여야 한다.
3. 사용자의 직무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용하여야 한다.

사용자 중심 : 사용자가 이해하기 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경을 제공해 실 사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
일관성 : 버튼이나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 함
단순성 : 조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담 최소화
결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함
가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능해야 함
표준화 : 디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 함
접근성 : 사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 함
명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야함
**오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상황을 정확하게 인지할 수 있어야 함**

객체지향 개념에서 다형성(Polymorphism)과 관련한 설명으로 틀린 것은?

1. 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
2. 다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
3. 메소드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.

오버로딩 - 같은 이름의 메소드를 중복하여 정의하는것 - 한 클래스 내에서 메서드의 이름은 동일하지만 매개변수의 수나 타입을 다르게 하여 재정의 하는 것
오버라이딩 - 상속관계에서만 발생. 슈퍼클래스의 메서드를 서브클래스에서도 동일한 메서드를 재정의 하는 것

인터페이스

- 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어 등을 서로 이어주는 부분 또는 접속 장치를 의미,
- 순차적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차

11. 객체에 대한 설명으로 틀린 것은?

- 객체는 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것이라 할 수 있다.
- ```객체는 공통 속성을 공유하는 클래스들의 집합이다.~~~클래스는 공통 속성을 공유하는 객체들의 집합이다.

  ```

- 객체는 필요한 자료 구조와 이에 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
- 객체의 상태는 속성값에 의해 정의된다.

클래스: 하나 이상의 유사한 객체들을 묶는다.
캡슐화: 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산들을 묶는다.

애자일 개발 프로세스 : 개발에 대한 개념적 방법론으로, 개발 프로젝트 기간을 짧은 주기로 나눠 반복적인 개발을 하는 것이 특징

1. 고객관점의 효율적이고 민첩한 변화 대응을 중시
   [애자일 선언문]
   "프로세스, 도구 보다는 (사람과 상호작용)을 광범위한 문서 보다는 (실제 작동하는 제품)을 계약 협상보다는 (고객 협력)을 계획을 따르기 보다는 (변화 대응)을"

- 프로세스와 도구 중심이 아닌 개개인과의 상호소통을 통해 의견을 수렴한다.
- 협상과 계약보다는 고객과의 협력을 중시한다.
- 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어를 중시한다

**Component**
명백한 역할을 가지고 독립적으로 존재할 수 있는 시스템의 부분으로 넓은 의미에서는 재사용되는 모든 단위라고 볼 수 있으며, 인터페이스를 통해서만 접근할 수 있는 것

컴포넌트

- 프로그래밍에 있어 재사용이 가능한 각각의 독립된 모듈
- 특정 기능 수행을 위해 독립적으로 분리

---

생성패턴 : 객체를 생성하는 것에 대한 패턴

- 추상 팩토리 패턴(abstract factory), 빌더 패턴(builder), 팩토리 메소드 패턴(factory method), 프로토타입 패턴(prototype), 싱글톤 패턴(singleton)

구조패턴 : 구조를 통해 확장성을 꾀하는 패턴

- 어댑터 패턴(adapter), 브릿지 패턴(bridge), 컴포지트 패턴(composite), 데코레이터 패턴(decorator), 퍼사드 패턴(facade), 플라이웨잇 패턴(flyseight), 프록시 패턴(proxy)

행위 패턴 : 행위의 변경, 수정 등을 위한 패턴

- 역할 사슬 패턴(책임 연쇄, chain of reposibility), 커맨드 패턴(command), 인터프리터 패턴(interpreter), 이터레이터 패턴(반복자, iterator), 미디에이터 패턴(중재자, mediator), 메멘토 패턴(memento), 옵저버 패턴(observer), 상태 패턴(state), 전략 패턴(strategy), 템플릿 메소드 패턴(template method), 비지터 패턴(방문자, visitor)

Feedback
UI와 관련된 기본 개념 중 하나로, 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것

사용자 인터페이스(UI, User Interface)의 구분

- CLI(Command Line Interface) : 텍스트 형태 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface) : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
- VUI(Voice User Interface) : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
- OUI(Organic User Interface) : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

소프트웨어 모델링

1. 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있다.
2. 구조적 방법론에서는 DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary) 등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현한다.
3. 객체지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용한다.
4. 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 된다.

유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)

1. 시스템과 상호작용하는 외부시스템은 액터로 파악한다
2. 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, **사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.**
3. 시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.
4. 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.

소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC(Model-View-Controller)와 관련한 설명

1. MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고, 여러 개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
2. 모델은 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하며 MVC 패턴에서는 여러 개의 뷰를 만들 수 있으므로 한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합하다.
3. 뷰(View)는 모델(Model)에 있는 데이터를 사용자 인터페이스에 보이는 역할을 담당한다.
4. 제어(Controller)는 모델(Model)에 명령을 보냄으로써 모델의 상태를 변경할 수 있다.

MVP
Minimum Viable Product
최소 실행 가능한 제품

---

목업

- 디자인, 사용방법설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
- **시각적으로만 구성 요소를 배치**하는 것으로 실제로 구현되지는 않음

스토리보드 : 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업지침서. 상단이나 우측에 제목,작성자등을 입력하고 좌측에는 UI화면,우측엔 디스크립션을 기입한다.
프로토타입 : 와이어프레임이나 스토리보드등에 인터랙션을 적용함으로써 **실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형**
유스케이스 : 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다

클래스 설계 원칙

- 단일 책임원칙 : 하나의 객체는 하나의 동작만의 책임을 가짐
- 개방-폐쇄의 원칙 : 클래스는 확장에 대해 열려 있어야 하며 변경에 대해 닫혀 있어야 한다.
- 리스코프 교체의 원칙 : 특정 메소드가 상위 타입을 인자로 사용할 때, 그 타입의 하위 타입도 문제 없이 작동해야 함
- 의존관계 역전의 원칙 : 상위 계층이 하위 계층에 의존하는 전통적인 의존관계를 반전(역전)시킴으로써 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되게 할 수 있음

디자인패턴 : 객체 지향 프로그래밍 설계를 할 때 자주 발생하는 문제들을 피하기 위해 사용되는 패턴.

EAI(Enterprise Application Integration): 기업 응용 프로그램 통합으로 기업용 응용 프로그램의 구조적 통합 방안을 가리킴
FEP(Front-End Processor): 입력되는 데이터를 컴퓨터의 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 프로세서가 차지하는 시간을 줄여주는 프로그램이나 하드웨어
GPL(General Public License): 자유 소프트웨어 재단(OSF)에서 만든 자유 소프트웨어 라이선스
**Duplexing: 이중화(데이터베이스의 회복 기법 중 가장 간단한 것)**

---

## 2022/03/05 기출 - 소프트웨어 설계

User Interface 설계 시 오류 메시지나 경고에 관한 지침

1. 직관성(Intuitiveness) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함.
2. 유효성(Effectiveness) : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작해야 함.
3. 학습성(Learnablilty) : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작해야 함.
4. 유연성(Flexibility) : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작해야 함.

인스펙션 : 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 방법
동료검사 : 2~3명이서 리뷰의 형태
워크스루 : 오류를 조기에 검출하는데 목적

객체지향의 주요 개념(원칙)
캡슐화(Encapsulation)

- 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶은 것
- 캡슐화된 객체의 세부 내용이 은폐되어 변경이 발생해도 오류의 파급효과가 적음
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이함
- 인터페이스가 단순해지고 객체간의 결합도가 낮아짐

상속성(Inheritance)

- 객체지향 프로그래밍에서 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 상속(물려)받는 것
- 하위 클래스는 상위 클래스로부터 받은 속성과 연산 외에도 새로운 것을 첨가 가능
- 클래스의 재사용, 소프트웨어의 재사용을 높이는 중요한 개념
- 속성과 연산 등을 물려주는 클래스를 상위 클래스 또는 슈퍼 클래스, 물려받는 클래스를 하위 클래스 또는 서브 클래스라고 한다.

다형성(Polymorphism)

- 하나의 메시지에 대해 각 객체가 갖고 있는 고유한 방법대로 응답하는 것을 의미
- 하나의 클래스나 메서드가 다양한 방식으로 동작이 가능한 것을 의미
- 오버로딩과 오버라이딩이 존재

자료흐름도 4가지 구성요소

- **처리 Process : 원**
- 자료흐름 Data Flow : 화살표
- 자료저장소 Data Store : **평행선**
- **단말 Terminal : 사각형**

소프트웨어 개발에 이용되는 모델(Model)에 대한 설명

1. 모델은 개발 대상을 추상화하고 기호나 그림 등으로 시각적으로 표현한다.
2. 모델을 통해 소프트웨어에 대한 이해도를 향상시킬 수 있다.
3. 모델을 통해 이해 당사자 간의 의사소통이 향상된다.
4. 소프트웨어 개발시 모델은 향후 개발될 시스템을 유추하기 위해서 하는 활동이며, 주로 시스템 개발자가 실행합니다.

UML(Unified Modeling Language)

- 객체 지향 시스템을 개발할 때 산출물을 명세화, 시각화, 문서화하는데 사용.
- 개발하는 시스템을 이해하기 쉬운 형태로 표현하여 분석가, 의뢰인, 설계자가 효율적인 의사소통을 할 수 있게 해준다.
- 표준화된 모델링 언어(개발 방법론, 개발 프로세스 아님)

스프린트

- 실제 개발을 2~4주간 진행하는 과정
- 스프린트 백로그에 작성된 Task를 대상으로 작업 시간을 측정한 후 담당 개발 자에게 할당합니다.
- Task는 할 일, 진행 중, 완료의 상태로 구성된다.

애자일(Agile) 기법 중 스크럼(Scrum)과 관련된 용어에 대한 설명

1. 스크럼 마스터(Scrum Master)는 스크럼 프로세스를 따르고, 팀이 스크럼을 효과적으로 활용할 수 있도록 보장하는 역할 등을 맡는다.
2. 제품 백로그(Product Backlog)는 스크럼 팀이 해결해야 하는 목록으로 소프트웨어 요구사항, 아키텍처 정의 등이 포함될 수 있다.
3. 속도(Velocity)는 한 번의 스프린트에서 한 팀이 어느 정도의 제품 백로그를 감당할 수 있는지에 대한 추정치로 볼 수 있다.

UML 다이어그램의 분류
**정적구조: [ 클래스, 객체, 패키지, 컴포넌트, 복합구조, 배치]**
**동적구조: [ 유스케이스, 상태, 활동, 시퀀스, 통신, 상호작용, 타이밍]**

1. 클래스 다이어그램: 객체를 생성하기 위한 도구
2. 객체 다이어그램: 객체 간의 연결관계를 표현
3. **패키지 다이어그램: 객체들의 그룹화된 표현**
4. 컴포넌트 다이어그램: 시스템을 구성하는 **컴포넌트 사이에 의존관계를 표현**(컴포넌트는 1개이상의 클래스로 구현됨)
5. 복합구조 다이어그램: **컴포넌트나 클래스의 내부 구조를 보여주기 위해 사용**. 내부 연결 형태를 표현
6. **배치 다이어그램: H/W자원에 연결된 S/W컴포넌트 배치를 표현**
7. **유스케이스 다이어그램: 사용자의 시각에서 소프트웨어의 범위와 기능**을 표현
8. **상태 다이어그램: 시간에 따라 객체가 변하는 상태를 표현**
9. **활동 다이어그램: 객체의 동적행위를 활동으로 표현**
10. 시퀀스 다이어그램: 객체간 상호작용을 시간 순서에 따른 메시지로 표현
11. **통신 다이어그램: 객체간 상호작용을 관계형태의 메세지로 표현**
12. 상호작용 다이어그램: 객체들의 상호작용 관계를 표현
13. 타이밍 다이어그램: 객체간 상태변화를 구체적인 시간으로 표현

GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴
생성패턴

- 추상팩토리(Abstract Factory)
- 빌더(Builder)
- 팩토리메서드(FactoryMethod)
- 프로토타입(Prototype)
- 싱글톤(Sington)

구조패턴

- 어댑터(Adapter)
- 브리지(Bridge)
- 컴포지트(Composite)
- 데코레이터(Decorator)
- 파사드(Facade)
- 플라이웨이트(Flyweight)
- 프록시(Proxy)

행위패턴

- 책임 연쇄(Chain of Responsibility)
- 커맨드(Command)
- 인터프리터(InterPreter)
- 이터레이터(Iterator)
- 중재자(Mediator)
- 메멘토(Memento)
- 옵저버(Observer)
- 상태(State)
- 전략(Strategy)
- 템플릿메서드(Template Method)
- 방문자(Visitor)

소프트웨어 아키텍처의 설계과정
설계목표설정 -시스템 타입 결정 - 아키텍처 패턴 적용 - 서브시스템 구체화 - 검토

사용자 인터페이스를 설계할 경우 고려해야 할 가이드라인

1. 사용자 친화적이게 설계되어야 하기에 사용성이 최우선으로 고려되어야 함
2. 효율성을 높이게 설계해야 한다.
3. 발생하는 오류를 쉽게 수정할 수 있어야 한다.
4. 사용자에게 피드백을 제공해야 한다.

Rumbaugh Method(럼바우, 럼바우)

- 객체지향 분석기법의 하나로 객체 모형, 동적 모형, 기능 모형의 3개 모형을 생성하는 방법

Booch(부치) 방법
미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법으로, 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의한다.

Jacobson 방법
Use Case를 강조하여 사용하는 분석 방법이다.

Coad와 Yourdon 방법
E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법

Wirfs-Brock 방법
분석과 설계 간의 구분이 없고, 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행하는 기법ㄴ

Field(필드) : SQL에서 열 또는 속성이라고 불리는 것
