## 2022/04/24 기출 - 소프트웨어 개발

워크스루: 요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견

인스펙션: 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견

    1.	사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
    2.	복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
    3.	인스펙션(Inspection)과 다른 의미를 가진다.
    4.	단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다

복호화 - 디코딩, 즉 부호화된 데이터를 부호화 되기 전 형태로 바꾸어, 사람이 읽을 수 있는 형태로 되돌려 놓는것
저작권 - 창작물을 만든이가 자기 저작물에 대해 가지는 법적권리
크랙 - 소프트웨어를 수정하여 소프트웨어를 크랙하는 사람이 원하지 않는 기능들, 보통은 수정 방식(복사 보호, 소프트웨어 조작 보호)을 비활성화하거나 제거하는 일
형상관리 - 소프트웨어의 개발과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동을 뜻하는 것

테스트케이스(Test Case)

- 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서를 의미한다.
- 테스트의 목표 및 테스트 방법을 결정하고 테스트 케이스를 작성해야 한다.

DRM(Digital Right Management)

- 디지털 콘텐트의 지적재산권보호, 관리 기능 및 안전한 유통과 배포를 보장하는 솔루션이다.
- 디지털 콘텐트의 지적재산권을 보호하는 권한통제기술, 사용권한제어 기술, 패키징 기술, 라이선스 관리를 포함한 유통체계이다.
- 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미한다.
- 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안은 고려하지 않기 때문에 불법 유통과 복제의 방지

위험 모니터링(monitoring)의 의미

- 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는

RCS(Revision Control System)

- 동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구

RPC(Remote Procedure call)

- 별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 리모트의 함수나 프로시저를 실행 할 수 있게 해주는 프로세스간 통신

화이트박스 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?

1. 화이트박스 테스트의 이해를 위해 논리흐름도(Logic-Flow Diagram)를 이용할 수 있다.
2. 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트(Dynamic Test)에 해당한다.
3. 테스트 데이터를 선택하기 위하여 검증기준(Test Coverage)을 정한다

블랙박스 테스트

- 프로그램의 구조를 고려하지 않기 때문에 테스트 케이스는 프로그램 또는 모듈의 요구나 명세를 기초로 결정한다.

알고리즘

1. 주어진 작업을 수행하는 컴퓨터 명령어를 순서대로 나열한 것으로 볼 수 있다.
2. 검색(Searching)은 정렬이 되지 않은 데이터 혹은 정렬이 된 데이터 중에서 키값에 해당되는 데이터를 찾는 알고리즘이다.
3. 정렬(Sorting)은 흩어져있는 데이터를 키값을 이용하여 순서대로 열거하는 알고리즘이다.

선형 검색 - 처음부터 끝까지 하나씩 순서대로 비교하며 원하는 값을 찾아내는 검색
이진검색 - 검색을 수행하기 전에 반드시 데이터의 집합이 정렬되어 있어야 한다.

버블 정렬은 첫위치부터 시작해서 오른쪽값과 비교

인스펙션 단계

1. 계획
2. 사전교육
3. 준비
4. 인스펙션 회의
5. 수정
6. 후속조치

Refactoring - 코드의 구조 재조정
Architecting - 설계관련
Specification - 명세서
Renewal - 유지보수

단위 테스트(Unit Test)와 관련한 설명

1. 구현 단계에서 각 모듈의 개발을 완료한 후 개발자가 명세서의 내용대로 정확히 구현되었는지 테스트한다.
2. 모듈 내부의 구조를 구체적으로 볼 수 있는 구조적 테스트를 주로 시행한다.
3. 상위 모듈의 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 드라이버(test driver)라 하고 그 역할은 테스트할 모듈을 호출하는 것이다. 즉 필요한 데이터를 인자를 통하여 넘겨주고, 테스트가 완료된 후 그 결과 값을 받는 역할을 해준다
4. 테스트할 모듈을 호출하는 모듈도 있고, 테스트할 모듈이 호출하는 모듈도 있다.

IDE(Integrated Development Environment) 도구의 각 기능에 대한 설명

1. Coding - 프로그래밍 언어를 가지고 컴퓨터 프로그램을 작성할 수 있는 환경을 제공
2. Compile - 주어진 언어로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 기능
3. Debugging - 프로그램에서 발견되는 버그를 찾아 수정할 수 있는 기능
4. Deployment - 소프트웨어를 최종 사용자에게 전달하기 위한 기능

JSON(JavaScript Object Notation)

- 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
- AJAX(Asynchronous Javascript and XML)에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.
- 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다

1. Stack = LIFO, 한 쪽 끝에서 일어남
2. Queue = FIFO, 양방향에서 일어남
3. Tree & Graph 는 비선형구조

CppUnit - C++ 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
JUnit - 자바 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구ㅠ
HttpUnit - 웹 브라우저 없이 웹 사이트 테스트를 수행하는 데 사용되는 오픈 소스 소프트웨어 테스트 프레임워크 입니다.

---

테스트 드라이버 - 단위 테스트에서 테스트의 대상이 되는 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하는 가상의 모듈로 상향식 테스트에 필요한 것
테스트 스텁 - 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈
테스트 슈트 - 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합
테스트 케이스 - 사용자의 요구사항을 정확히 준수했는지 확인하기 위한 입력 값, 실행조건, 기대결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서

소프트웨어 프로젝트 관리

- 주어진 기간 내에 최소의 비용으로 사용자를 만족시키는 시스템을 개발
- 프로젝트 관리는 주어진 기간 내에 최소의 비용으로 사용자를 만족시키는 시스템을 개발하기 위한 전반적인 활동
- 프로젝트 관리는 소프트웨어 개발 계획을 세우고 분석, 설계, 구현 등의 작업을 통제하는 것으로 소프트웨어 생명 주기의 전 과정에 걸쳐 진행됨
- 소프트웨어 프로젝트를 성공적으로 수행하기 위해서는 수행할 작업의 범위, 필요한 자원, 수행 업무, 이정표, 비용 추진 일정들을 알아야 함
- 소요인력은 최소화 하는 것이 좋음

정형기술검토(FTR)의 지침

- 오류 검출에 초점을 두고 해결책을 나중으로 미룸(제품 검토의 집중성)
- 검토를 위한 자료를 사전에 배포하여 검토하도록 한다(사전 준비성)
- 의견을 제한하되 충분히 받아들인다(의제의 제한성)
- 안건을 세우면 고수한다(안건 고수성)
- 논쟁과 반박을 제한한다(논쟁 반박의 제한성)
- 문제 영역을 공개한다(문제 공개성)
- 참가자의 수를 제한한다(참가 인원의 제한성)
- 발견된 오류는 문서화한다(문서성)

NS-Chart(Nassi-Schneiderman Chart)

- 화살표나 GOTO를 사용하지 않음
- 3가지 기본구조만으로 논리를 표현(표준화 가능)
- **Flow Chart의 최대 단점인 화살표가 표시되지 않음**
- 기본구조의 입구와 출구는 각 하나씩
- 전체적인 알고리즘을 일목요연하게 볼 수 있음

화이트박스 테스트

화이트박스 테스트(White Box Test)
소프트웨어 혹은 제품의 내부 구조, 동작을 세밀하게 검사하는 테스트 방식으로, 외부에서 요구사항에 따른 예상 결과값을 테스트 하는 것과는 다르게 내부 소스 코드를 테스트하는 기법으로 사용자가 들여다 볼 수 없는 구간의 코드 단위를 테스트 한다.
즉, 정리하면 개발자가 소프트웨어 또는 컴포넌트 등의 로직에 대한 테스트를 수행하기 위해 설계 단계에서 요구된 사항을 확인하는 개발자 관점의 단위테스팅 기법이다.

블랙박스 테스트
소프트웨어의 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방법.
검사 진행에 있어 해당 소프트웨어의 코드나 내부 구조에 대한 정보는 필요하지 않으며, 특징, 요구 사항 검사를 위해 공개된 설계도 등의 대외적으로 공개된 사항들을 통해 검사를 진행하며,
"이 소프트웨어는 무슨 역할이 수행되어야 하는가?"
와 같이 소프트웨어의 특징이나 요구 사항 등에 초점을 맞춰 검사가 이뤄진다.
즉, 정리하자면 개발자입장이 아닌 사용자 입장에서 소프트웨어 혹은 제품에 대한 요구사항과 결과물이 일치하는지 확인하기위한 테스트 기법이다.

화이트박스 테스트의 종류

1. 기초 경로 검사(Basic Path Testing)
2. 조건 검사(Condition Testing)
3. 루프 검사(Loop Testing)
4. 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing)

화이트박스 테스트 검증 기준

1. 문장 검증 기준
2. 분기 검증 기준
3. 조건 검증기준
4. 분기/조건 기준

블랙박스 테스트의 종류

1. 동치(동등)분할 검사
2. 경계값 분석
3. 원인-효과 검사
4. 오류 예측 검사
5. 비교검사

ISO/IEC 25000

- 소프트웨어 품질 평가를 위한 소프트웨어 품질평가 통합모델 표준
- SQuaRE로도 불림
- ISO/IEC 9126, ISO/IEC 12119, ISO/IEC 14598의 3개 표준을 통합한 모델

- 2500n : 개요 및 품질관리
- 2501n : 품질모델
- 2502n : 품질측정
- 2503n : 품질요구
- 2504n : 품질평가
- 2505n : 확장분야

---

## 2022/03/05 기출 - 소프트웨어 개발

클린코드 원칙

추상화 : 상위 클래스; 프로그램 특성만 간략하게, 하위 클래스; 세부적 내용 구현
의존성(배제) : **다른 모듈에 미치는 영향을 최소화**하여 코드 변경시 영향이 가지 않도록
중복성(최소화) : 코드의 중복을 최소화
가독성 : 누구든지 읽기 쉽게 작성
단순성 : 코드를 단순하게 작성(프로그램을 최소단위로 분리해 작업을 한번에 하나씩 처리하도록)

**스택은 인터럽트 처리, 서브루틴 호출 작업 등에 응용된다.**

Migration: 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 작업
Restructuring: 기존 소프트웨어를 향상시키기 위하여 코드를 재구성하는 작업(기능과 외적 동작은 변하지 않음)
Reverse Engineering: 기존 소프트웨어를 분석하여 소스코드를 얻어내는 작업(소스코드로 소프트웨어를 만드는 작업의 역작업)

소프트웨어 패키징

- 소프트웨어 패키징은 소비자 중심으로 진행한다.
- 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것.
- 개발자가 아니라 사용자 중심으로 진행함.
- 소스 코드는 향후 관리를 고려하여 모듈화하여 패키징함.
- 사용자가 소프트웨어를 사용하게 될 환경을 이해하여, 다양한 환경에서 소프트웨어를 손쉽게 사용할 수 있도록 일반적인 배포 형태로 패키징함.
- 사용자를 중심으로 진행되는 작업이므로 사용자의 편의성 및 실행 환경을 우선적으로 고려해야 함.

Alien code : 개발자가 퇴사를 했거나 현재 사용하지 않는 환경 및 언어로 작성되었거나 프로그램의 관련 문서나 주석이 없는 상태에서 시간이 흐른 뒤 유지보수가 불가능하거나 힘든 프로그램 소스 코드

**소프트웨어 재사용함으로써 얻을 수 있는 이점들**

1. 개발 시간과 비용 단축
2. 소프트웨어 품질 및 생산성 향상
3. 프로젝트 실패 위험 감소
4. 시스템 구축 방법에 대한 지식 공유

**소프트웨어 재사용함으로써 얻을 수 있는 문제점들**

1. 재사용할 소프트 웨어 선정 필요
2. 시스템에 공통적으로 사용되는 요소 발견 필요
3. 프로그램의 표준화 부족
4. 새로운 개발 방법론 도입이 어려움
5. 재사용을 위한 관리 및 지원 부족
6. 기존 소프트웨어에 재사용 소프트웨어를 추가하기 어려움

JSON(Javascript Object Notation)

- 속성-값 쌍 또는 “키-값 쌍”으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷, AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷

XML(Extensible Markup Language)

- HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어

AJAX(Asynchronous Javascript And XML)

- 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술, XMLHttpRequest 객체를 이용해 전체 페이지를 새로 로드하지 않고 필요한 부분만 로드한다.

REST(Representational State Transfer)

- 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처 (리소스, 메서드, 메시지)
- HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메서드(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 명령을 적용할 수 있는 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍처이다.

코드 인스펙션

- 결함 뿐만 아니라 모든 것이 표준대로 되어 있는 지 확인하기 위한 검토
- 표준이나 명세서에 서술항 내용과 비교하여 편차와 에러를 식별하기 위해 산출물을 근거로 수행하는 검사
- **정적 테스트에 가까움**

1. Critical Path Method(CPM, 임계 경로법) :
   네트워크 중심의 논리적 구성. 시간과 비용 문제를 취급.
   프로젝트를 일정 기일 내에 완성시키고 해당 계획이 원가의 최소값에 의해 보증되는 등의 최적 스케줄을 구하는 관리 방법.
   (주로 건설과 설계를 포함하는 복잡한 일에 이용되어 효과를 발휘 함.
2. Work Breakdown Structure(업무 분업 구조) :
   성과 목표 완전 달성을 위한 프로그램.
   산업 관리 간접 부문의 기술 혁신형 업무-목표를 설정하여 소정 기간, 자원 내에서 달성하는 형태의 업무-를 효과적으로 수행하기 위한 수법.
3. Waterfall Model(폭포수 모델) :
   S/W 개발 생명주기에 기반하고 있는 소프트웨어 개발 기법 중 하나.
   한 번 떨어지면 다시 거슬러 올라갈 수 없는 폭포수처럼, 각 개발 단계를 확실히 매듭 짓고 다음 단계로 넘어간다는 의미.
4. Risk Analysis
   프로젝트에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하여 이를 관리하는 활동으로서, 프로젝트를 성공시키기 위하여 위험 요소를 사전에 예측, 대비하는 모든 기술과 활동을 포함
