## 2022/04/24 기출 - 소프트웨어 개발

정규화 과정 [도부이결다조]

- 1NF : 모든 도메인이 원자 값으로만 구성
- 2NF : 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대한 완전 함수적 종속을 만족, 부분적 함수 종속을 제거한 정규형
- 3NF : 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수 종속 관계를 만족하지 않는 정규형
- BCNF : 모든 결정자가 후보키인 정규형, 종속성 보존X
- 4NF : 다치 종속이 성립하는 경우, R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족
- 5NF : 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형

데이터베이스의 트랜잭션 성질

- 원자성(Atomicity) : 완전하게 수행 완료되지 않으면 전혀 수행되지 않아야 함
- 일관성(Consistency) : 시스템의 고정 요소는 트랜잭션 수행 전후에 같아야 함
- 격리성(Isolation, 고립성) : 트랜잭션 실행 시 다른 트랜잭션의 간섭을 받지 않아야 함
- 영속성(Durability, 지속성) : 트랜잭션의 완료 결과가 데이터베이스에 영구히 기억됨

분산 데이터베이스의 목표

- 위치 투명성(Location Transparency)：하드웨어와 소 프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요가 없다.
- 중복(복제) 투명성(Replication Transparency)：사용 자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게할수 있다.
- 병행 투명성(Concurrency Transparency)：다중 사용 자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있다.
- 장애 투명성(Fai ure Transparency)：사용자들은 어느 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없다.

인덱스(Index)

- 데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS의 구성 요소로 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 별도로 구성한 순서 데이터를 말한다.
- 대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 같이 삭제된다.
  오답피하기
- 인덱스 생성 : CREATE
- 인덱스 삭제 : DROP

저장 레코드 양식 설계 시 고려 사항

- 데이터 타입, 데이터 값의 분포, 접근 빈도

트랜잭션 모델링

- 트랜잭션을 개념적 시스템 독립적으로 정의한다.
- 트랜잭션의 입출력 기능, 형태만 정의한다.
- 검색, 갱신, 혼합(검색, 갱신)

DCL 종류

- COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 명령어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언한다.
- ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패하였음을 알리고, 수행된 결과를 원상복구시킨다.
- GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여한다.
- REVOKE : 데이터베이스 사용자로부터 사용 권한 취소한다.

DDL

- CREATE : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 정의
- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용
- DROP : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 삭제

DML

- SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색
- INSERT : 테이블에 새로운 튜플을 삽입
- DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제
- UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용 변경

데이터 사전(Data Dictionary)

- 시스템 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체(기본 테이블, 뷰, 인덱스, 데이터베이스, 패키지, 접근 권한 등)에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스이다.
- 시스템 카탈로그(System Catalog), 메타 데이터(Meta Data)라고도 한다.
- 시스템 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 SQL 문을 이용하여 내용 검색이 가능하다.
- **사용자가 시스템 카탈로그를 직접 갱신할 수 없다.**
- SQL 문으로 여러 가지 객체에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신한다.

데이터베이스의 릴레이션

1. 모든 튜플은 서로 다른 값을 가지고 있다.
2. 튜플은 특정한 순서는 정해져있지 않다
3. 각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 가진다.
4. 모든 속성 값은 원자 값(atomic value)을 가진다.

데이터베이스에서의 뷰(View)

1.  뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
2.  뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따른다.
3.  뷰는 기본 테이블을 만드는 것처럼 create view를 사용하여 만들 수 있다.
4.  뷰는 논리적으로만 존재한다.

트랜잭션의 상태
Partially Committed: 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로 아직 Commit 연산 실행 전
Committed: 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하여 Commit 연산을 수행한 상태

Super key(슈퍼키) - 속성들의 집합으로 구성된 키, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
Candidate key(후보키) - 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합

데이터베이스 설계단계에서의 트랜잭션 설계단계

- 개념설계 : 트랜잭션 모델링, DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다. 산출물로 E-R Diagram을 만들 수 있다.

- 논리설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계
- 물리설계 : 트랜잭션 세부설계

기본키 - 후보키 중에서 선정된 주키(MAIN KEY)로 중복된 값을 가질 수 없다.

- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- 기본키는 후보키의 성질을 갖는다. 즉 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
- 기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안된

데이터 모델의 구성 요소

- 구조(Structure):논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
- 연산(Operation):실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
- 제약 조건(Constraint):DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

기본키(Primary Key)

- 테이블의 각 레코드를 고유하게 식별하는 필드나 필드의 집합이다.
- 테이블에 기본키 설정은 필수가 아니다.
- 기본키를 설정하지 않고도 다른 테이블과의 관계를 설정할 수 있다.
- 기본키는 혼합속성(다수 필드)에 설정할 수 있다.

1. 개체 무결성 : 각 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 널(NULL) 값이나 중복된 값을 가질 수 없습니다.
2. 참조무결성 : 외래키 값은 NULL이거나 참조하는 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 합니다.
3. 도메일 무결성 : 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 합니다.
4. 고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 합니다.
5. NULL 무결성 : 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없습니다.
6. 키 무결성 : 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 합니다.

- 카디널리티(Cardinality): 관계 데이터 모델에서 릴레이션(Relation)에 포함되어 있는 튜플(Tuple)의 수
- 차수(Degree): 속성의 수

---

분산 데이터베이스 주요 구성 요소는 전역, 분할, 할당, 지역 스키마가 있다.

구성요소는 분산처리기, 분산 데이터베이스, 통신 네트워크
분산 데이터베이스의 구성 요소 - '분산'

1. 분산 데이터베이스는 논리적으로는 하나의 시스템에 속하지만 물리적으로는 여러 개의 컴퓨터 사이트에 분산되어 있다.
2. 위치 투명성, 중복 투명성, 병행 투명성, 장애 투명성을 목표로 한다.
3. 데이터베이스의 설계가 비교적 어렵고, 개발 비용과 처리 비용이 증가한다는 단점이 있다

4. 분산 처리기
5. 분산 데이터베이스
6. 통신 네트워크
7. 분산 트랜잭션
   분산 데이터베이스의 구조 - 전역, 분할(단편화), 할당, 지역 스키마

## **P2P 시스템, 단일 데이터베이스 따위 없다.**

---

## 2022/03/05 기출 - 데이터베이스 구축

**DELETE문은 테이블내의 튜플들만 삭제, DROP문은 테이블 자체를 삭제**

Delete

1. 테이블의 행을 삭제할 때 사용한다.
2. SQL을 사용 용도에 따라 분류할 경우 DML에 해당한다.
3. 기본 사용 형식은 “DELETE FROM 테이블 [WHERE 조건];” 이다.

E-R 모델에서 속성의 표기법

1. 마름모 : 관계
2. 사각형 : 개체
3. 선 : 관계-속성 연결
4. 중첩원: 다중값

후보키 > 슈퍼키, 후보키가 더 셈 ㅋㅋ

1. 기본키
   *유일성과 최소성을 만족하는 속성을 가지는 후보키 중에 지정된 하나의 키
   *중복되는 값, Null 값을 가질 수 없음.

- 값의 변화가 거의 없고 단순한 후보키가 기본키로 적합.

2. 슈퍼키 \*데이터베이스에서 테이블의 행을 고유하게 식별할 수 있는 속성 or 속성의 집합

3. 외래키

- 관계형 데이터베이스에서 한 테이블 속성 집합이 다른 테이블의 기본키가 됨.
- 데이터베이스 내에 존재하는 테이블들의 관계에서 참조의 무결성을 보장하기 위함임
- 중복되는 값, 비어있는 값(Null) 가질 수 있음(<->기본키)

4. 후보키

- 유일성과 최소성을 만족하는 속성 or 속성들의 집합
- 슈퍼키 중 최소성을 만족하는 것이 후보키가 됨.
- 후보키(candidate key)는 기본키(primary key)로 사용 할 수 있으며, 후보키가 여러개일 경우에는 하나를 지정해 사용.

뷰(View)에 대한 설명

1. 뷰 위에 또 다른 뷰를 정의할 수 있다.
2. **DBA는 보안성 측면에서 뷰를 활용할 수 있다.**
3. 사용자가 필요한 정보를 요구에 맞게 가공하여 뷰로 만들 수 있다.
4. SQL을 사용하면 뷰에 대한 삽입, 갱신, 삭제 연산 시 제약 사항 있음.

CREATE TABLE문에 포함되는 기능

- PRIMARY KEY : 테이블의 기본 키를 정의 / 유일하게 테이블의 각 행을 식별
- FOREIGN KEY : 참조 대상을 테이블로 명시 / 외래 키를 정의 / 열과 참조된 테이블의 열 사이의 외래 키 관계를 적용하고 설정
- UNIQUE : 테이블 내에서 얻은 유일한 값을 갖도록 하는 속성
- NOT NULL : 해당 컬럼은 NULL값을 포함하지 않도록 하는 속성
- CHECK : 개발자가 정의하는 제약조건 / 참(TRUE)이어야 하는 조건을 지정
  DEFAULT : 해당 필드의 기본값을 설정
  **속성 타입 변경은 해당되지 않는다**

      <문제 해설>

  REVOKE는 DCL에 해당 하는 권한을 해제하는 명령어
  [해설작성자 : 그렇다네요]

#### DDL(Data Define Language, 데이터 정의어)

> DDL은 SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.

- CREATE: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의한다.
- ALERT: TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용한다.
- DROP: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 삭제한다.

#### DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작어)

> DML은 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통하여 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용되는 언어이다.
> 데이터베이스 사용자와 데이터베이스 관리시스템 간의 인터페이스를 제공한다.

- SELECT: 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색한다.
- INSERT: 테이블에 새로운 튜플을 삽입한다.
- DELETE: 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제한다.
- UPDATE: 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경한다.

#### DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)

> DCL은 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어이다.
> 데이터 베이스 관리자가 데이터 관리를 목적으로 사용한다.

- COMMIT: 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 완료되었음을 관리자에게 알려준다.
- ROLLBACK: 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래의 상태로 복구한다.
- GRANT: 데이터베이스 사용자에게 사용권한을 부여한다.
- REVOKE: 데이터베이스 사용자의 권한을 취소한다.

Between 연산자는 이하, 이상이다.(경계포함)

트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 수행이 실패하여 Rollback 연산을 실행한 상태는?

1. 철회(Aborted)

UNION ALL : 각 쿼리의 모든 결과를 포함한 합집합 **(중복제거 안함)**

병행제어의 목적

- **여러 사용자들의 데이터베이스 공동 사용을 최대화**
- 사용자의 응답 시간 최소화
- 데이터베이스 시스템의 활용도 최대화
- 데이터베이스의 일관성 유지
