## 2022/04/24 기출 - 소프트웨어 개발

strcpy(dest, origin);
strrev(s)－s를 거꾸로 변환한다.
strcat - 문자열 연결 함수

IP 프로토콜에서 사용하는 필드와 해당 필드에 대한 설명으로 틀린 것은?

1. Header Length는 IP 프로토콜의 헤더 길이를 32비트 워드 단위로 표시한다.
2. Total Packet Length (16 bits): IP 헤더 및 데이터를 포함한 IP 패킷 전체 길이를 바이트 단위로 길이를 표시. (최대값은 65,535 = 2^16 - 1)
3. Time To Live는 송신 호스트가 패킷을 전송하기 전 네트워크에서 생존할 수 있는 시간을 지정한 것이다.
4. Version Number는 IP 프로토콜의 버전번호를 나타낸다.
5. 주로 주소를 지정하고, 경로를 설정하는 기능을 한다.

RIP(Routing Information Protocol)

- 최단 경로 탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용하는 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- 라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 IGP에 해당한다.
- 최단경로탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다.
- 최적의 경로를 산출하기 위한 정보로서 홉(거리 값)만을 고려하므로, RIP을 선택한 경로가 최적의 경로가 아닌 경우가 많이 발생할 수 있다.
- 소규모 네트워크 환경에 적합하다.
- 최대 홉 카운트를 15홉 이하로 한정하고 있다.

HRN 스케줄링 방식

- 비선점 스케줄링
  실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 을 보완하기 위해
  대기시간 및 서비스 시간을 이용
  긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 해소할 수 있다.
  우선순위를 계산 숫자가 높은것부터 낮은순으로 순위 부여
  (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간 = 우선순위값) 값이 클수록 우선순의가 높다.

UNIX 운영체제
주로 서버용 컴퓨터에서 사용됨
time sharing system을 위해 설계된 대화식 운영체제
c언어로 작성되어 이식성 높고, 장치간 호환성 높다.
Multi user, Multi tasking 모두 지원.
트리 구조의 파일시스템

UDP(User Datagram Protocol)

- 비연결형 및 비신뢰성 전송 서비스를 제공한다.
- 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
- 수신된 데이터의 순서 재조정 기능을 지원하지 않는다.
- 복구 기능을 제공하지 않는다.

응집도

- (강함) 기능적 응집도 > 순차적 응집도 > 교환적 응집도 > 절차적 응집도 > 시간적 응집도 > 논리적 응집도 > 우연적 응집도 (약함)

IP 프로토콜의 주요 특징

1. 데이터 체크섬은 제공하지 않고, 헤더 체크섬만 제공한다
2. 패킷을 분할, 병합하는 기능을 수행하기도 한다.
3. 비연결형 서비스를 제공한다.
4. Best Effort 원칙에 따른 전송 기능을 제공한다.

LRU(Least Recently USed) 알고리즘

- LRU알고리즘은 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체
- 결함 : 주기억장치의 페이지가 변동 되는것

커널 수준 스레드의 장점

1. 한 프로세스가 운영체제를 호출할 때 전체 프로세스가 대기할 필요가 없으므로 시스템 성능을 높일 수 있다.
2. 동시에 여러 스레드가 커널에 접근할 수 있으므로 여러 스레드가 시스템 호출을 동시에 사용할 수 있다.
3. 각 스레드를 개별적으로 관리할 수 있으므로 스레드의 독립적인 스케줄링이 가능하다.

사용자 수준에서 지원되는 스레드(thread) 장점

1. 커널 모드로의 전환 없이 스레드 교환이 가능하므로 오버헤드가 줄어든다.

스탬프 결합도 - 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다고 한다.
내용 결합도 - 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다.
공통 결합도 - 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근한다면 공통결합 되어 있다고 한다.
결합도 - 두 모듈간의 상호작용, 또는 의존도 정도를 나타내는 것이다

응집도 : 하나의 모듈이 하나의 기능을 수행하는 요소들간의 연관성 척도, 독립적인 모듈이 되기 위해서는 응집도가 강해야 한다.(결합도는 약해야 한다.)
결합도: 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
응집도: **모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도**를 의미한다

---

## 2022/03/05 기출 - 데이터베이스 구축

1. IPv4
   ㄱ. 32비트 주소
   ㄴ. 유니캐스트/멀티캐스트/브로드캐스트 사용
2. IPv6
   ㄱ. 128비트 주소
   ㄴ. 기존 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 개발
   ㄷ. 인증성/기밀성/무결성 지원 (=보안성 강화)
   ㄹ. 유니캐스트, 애니캐스트, 멀티캐스트 사용

커널
쉘 프로그램 실행을 위해 프로세스와 메모리를 관리한다.

UNIX 시스템의 쉘(shell)의 주요 기능에 대한 설명이 아닌 것은?

1. 사용자 명령을 해석하고 커널로 전달하는 기능을 제공한다.
2. 반복적인 명령 프로그램을 만드는 프로그래밍 기능을 제공한다.
3. 초기화 파일을 이용해 사용자 환경을 설정하는 기능을 제공한다.

데이터링크 계층

1. HDLC
2. PPP
3. LLC

IPv6 : 16비트씩 8부분의 16진수로 표시

문법 오류는 컴파일 시 에러가 발생하기 때문에 프로그램의 정상적인 실행이 불가능하므로 자바에서 정의한 예외 조건에 부합하지 않는다.

JAVA의 예외(exception)와 관련한 설명

1. 오동작이나 결과에 악영향을 미칠 수 있는 실행 시간 동안에 발생한 오류
2. 배열의 인덱스가 그 범위를 넘어서는 경우 발생하는 오류
3. 존재하지 않는 파일을 읽으려고 하는 경우에 발생하는 오류

ARP : IP 네트워크 상에서 IP주소를 MAC주소로 변환하는 프로토콜
ICMP : IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 역할을 하는 프로토콜
ARP : 호스트의 IP주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소로 바꾸는 역할을 하는 프로트콜
PPP : 점대점 데이터링크를 통해 3계층 프로토콜들을 캡슐화시켜 전송하는 프로토콜

좋은 소프트웨어일수록 결합도는 낮고, 응집도는 높다

결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈에 의존하는 정도
응집도 : 한 모듈 내부의 처리 요소들이 서로 관련되어 있는 정도(독립적 기능 수행 정도)

1. 데커의 알고리즘

- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘
- flag와 turn 변수를 사용하여 조정

2. 램퍼드 알고리즘

- 프로세스 n개의 상호 배제 문제를 해결한 알고리즘
- 프로세스에게 고유한 번호를 부여하고, 번호를 기준으로 우선순위를 정하여 우선순위가 높은 프로세스가 먼저 임계구역에 진입하도록 구현.

3. 피터슨 알고리즘

- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장, 데커의 알고리즘과 유사하지만 상대방에게 진입 기회를 양보한다는 차이가 있고 보다 더 간단하게 구현됨

4. 세마포어

- 임계 구역의 접근을 제어하는 상호배제 기법
- 공유된 자원의 데이터 혹은 임계영역 등에 따라 여러 Process 혹은 Thread가 접근하는 것을 막아줌(동기화 대상이 하나 이상)

Build = 작성된 Source Code를 실제 기기에서 실행 할 수 있는 소프트웨어로 변환하기 위한 과정

1. Ant = 아파치 재단에서 개발한 자바의 공식적인 빌드 도구
2. Maven = 아파치 재단에서 개발, Ant 대안으로 개발되었음
3. Gradle = Ant, Maven 의 보완으로 개발된 빌드 도구(안드로이드 스튜디오 주 빌드 도구)

4. Kerberos = 컴퓨터 네트워크 인증 암호화 프로토콜로
