## 2022/04/24 기출 - 소프트웨어 개발

소프트웨어 개발에서 정보보안 3요소에 해당 하지 않는 설명은?

1. 기밀성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다.
2. 무결성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송중인 정보는 수정되지 않는다.
3. 가용성 : 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능하다.

tcp

- tcp/ip 통신에서, tcp는 3-way handshake 를 통해 통신이 원활히 이뤄질 수 있는지를 확인합니다.
- 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티

Zing (지이이잉))

- 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10㎝ 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC : Near Field Communication) 기술

취약점 관리를 위한 응용 프로그램의 보안 설정과 가장 거리가 먼 것은?

1. 실행 프로세스 권한 설정
2. 운영체제의 접근 제한
3. 운영체제의 정보 수집 제한

소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?

1. 반제품 상태의 제품을 토대로 도메인별로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성 확대와 성능을 보장 받을 수 있게 하는 개발 소프트웨어이다.
2. 설계 관점에 개발 방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물인 소프트웨어 디자인 패턴을 반제품 소프트웨어 상태로 집적화시킨 것으로 볼 수 있다.
3. 프레임워크의 동작 원리를 그 제어 흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(Inversion of Control)이라고 설명하기도 한다.
4. 이미 정해진 코드를 호출해 사용하고 자체적인 흐름을 가지고 있음

라이브러리

1. 사용자 코드에서 호출해서 사용하고 그에 대한 제어를 할 수 있는 것

클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)에 대한 설명

1. 클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기이다.
2. 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM 용어가 자주 등장하였다.
3. 클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HSM 기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없다
4. 하드웨어적으로 구현되므로 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 있다.

Mesh Network

- 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그물 모양의 네트워크
- 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며 간편하지만, 다수의 국 사이에는 회선이 세분화되어 비경제적일 수도 있다.
- 해당 형태의 무선 네트워크의 경우 대용량을 빠르고 안전하게 전달할 수 있어 행사장이나 군 등에서 많이 활용된다.

악성코드의 유형

1. Worm: 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파하거나 메일로 전파되며 스스로를 증식하는 것
2. Rogue Ware(Rogue security software; 가짜 백신 소프트웨어) : 사용자가 컴퓨터에 바이러스가 있다고 잘못 믿게 하고 컴퓨터에 실제로 악성 프로그램을 설치토록 하거나, 가짜 악성 프로그램 제거 도구에 대한 비용을 지불하도록 설득함. 공포심을 통해 사용자를 조종

3. Adware : 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램으로 이 자체는 악성코드로 보기는 힘들지만, 무분별한 광고 팝업을 뜨게 하는 등의 악용 위험성으로 악성코드로 분류되기도 함.

4. Reflection Attack(반사공격) : 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 메시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격 방법.

공격기법

1. Ping of Death: 허용범위 이상의 패킷을 전송하여 시스템 네트워크 마비, ICMP가 패킷을 많이 쏘니 핑 하고 죽어삣네. 핑 오브 데스

2. Session Hijacking(세션 가로채기) : 컴퓨터 시스템의 정보나 서비스에 무단으로 접근하기 위해 유효한 컴퓨터 세션(세션 키라고도 함)을 이용하는 것 일반적인 예로 두 컴퓨터 간에 활성화된 상태(즉, 로그인된 상태)에서 공격자가 피공격자의 로그인 정보를 활용하여 자신에게 필요한 행위를 하는 것을 뜻한다.

3. Piggyback Attack(피그백 공격) : 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성 기간(비활성 간격)을 이용하여 시스템에 액세스(접근)한다. 이는 간선(회선 간) 공격이라고도 불린다.
   -> 쉽게 설명하자면, 시스템에 대한 합법적인 권한을 가진 사용자가 시스템에 접근할 때, 활성화된 기간(직접 로그인 인증을 받아야 하는 상황)에는 접근 권한이 없는 공격자가 비활성화된 기간(합법적 사용자가 시스템에 접근 인증을 받은 상황)에 마치 사용자와 관련있는 사람인 듯이 태그를 붙여 몰래 뒤따라 들어가는 것이라 할 수 있다.

4. XSS (크로스 사이트 스크립팅) : 웹사이트에 악성 스크립트를 주입하는 행위. 공격자가 상대방의 브라우저에 스크립트가 실행되도록 해 사용자의 세션을 가로채거나, 웹사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠를 삽입하거나, 피싱 공격을 진행하는 것.

소프트웨어 개발 프레임워크

- 개발해야 할 애플리케이션의 일부분이 이미 내장된 클래스 라이브러리로 구현이 되어 있다.
- 기반이 되는 이미 존재하는 부분을 확장 및 이용하는 것으로 볼 수 있다.
- ex)

대칭 암호 알고리즘

1. 대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
2. 대칭 암호 알고리즘은 키 교환이 필요하다. 키 교환 중 탈취 될 수 있다.
3. 공개 암호화 방식에 비해 속도가 빠르다.
4. 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다.

비대칭 암호 알고리즘

- 비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.

두 명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10000 라인의 코드를 개발하였을 때, 월별(man-month) 생산성 측정

- 10000／(5×2)

COCOMO(Constructive Cost Model) 모형의 특징이 아닌 것은?

1. 프로젝트를 완성하는데 필요한 man-month로 산정 결과를 나타낼 수 있다.
2. 보헴(Boehm)이 제안한 것으로 원시코드 라인 수에 의한 비용 산정 기법이다.
3. 비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델이며 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합하다.
4. 개발유형에 따라 조직형(Organic), 반분리형(Semi-Detached), 내장형(Embedded)으로 구분한다.

사용자 인증 유형

1. 지식 - 본인이 알고 있는 것 (ex. 패스워드, PIN 등)
2. 소유 - 본인이 가지고 있는 것 (ex. 토큰, 스마트카드 등)
3. 존재 - 본인을 나타내는 것 (ex. 홍채, 지문 등)
4. 행위 - 본인이 하는 것 (ex. 서명, 움직임, 음성 등)

Authentication - 사용자 인증
Authorization - 권한부여

SDN(Software Defined Networking): : 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술

- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨

NFS(Network File System) : 네트워크상에서 공유되는 파일시스템. 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있다

Network Mapper : 네트워크 보안을 위한 유틸리티. 네트워크의 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램

AOE Network(Activity On Edge Network) : 어떤 프로젝트를 마치기까지 수행되는 작업의 각 단계(상태)를 그래프의 정점(Vertex)으로 표현하고, 작업 하나가 완료되어 다음 단계로 넘어가는 시간을 그래프의 간선(Edge)으로 나타낸 방향 그래프

프로젝트 일정 관리 시 사용하는 PERT 차트

1. 작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다.

고가용성 솔루션(HACMP:High Availability Cluster Multi Processing)

- AIX를 기반으로 한 IBM의 High Availability Solution
- Resource의 중복 또는 공유를 통해 Application의 보호를 가능하게 해줌
- 같은 Data를 공유하거나 동시에 access하는 node들에서 여러 개의 application을 실행하게 해줌
- 두대 이상의 시스템을 하나의 Cluster로 묶어 Cluster내의 한 시스템에서 장애가 발생할 경우 다른 시스템이 장애가 발생한 시스템의 자원을 인수할 수 있도록 하여 서비스의 중단을 최소화 할 수 있도록 도와주는 솔루션

점대점 연결 방식(Point-to-Point Mode)

- 네트워크에 있어 물리적으로는 중개 장치를 통과하지 않고 한 지점에서 다른 지점으로 직접 가는 채널
- 두 스테이션간을 별도의 회선을 사용하여 1 대 1로 연결.
- 전용회선이나 공중 전화 회선을 이용.
- 회선 구성이 간단하고 대용량 전송에 유리.
- 별도의 회선과 포트에 따른 높은 설치비용

스턱스넷(Stuxnet)

- 2010년 6월에 발견된 **웜 바이러스**
- 윈도우를 통해 감염, 지맨스산업의 SW 및 장비를 공격

루팅(Rooting)

**- 모바일 기기에서 구동되는 안드로이드 운영체제상에서 최상위 권한 (루트 권한)을 얻음으로 해당 기기의 생산자 또는 판매자 측에서 걸어 놓은 제약을 해제하는 행위**

블루버그: 블루투스 장비사이의 취약한 연결 관리를 악용한 공격
블루스나프(블루스나핑): 블루투스의 취약점을 활용하여 장비의 파일에 접근하는 공격으로 OPP를 사용하여 정보를 열람
블루재킹: 블루투스를 이용해 스팸처럼 명함을 익명으로 퍼뜨리는 것
블루프린팅(BluePrinting) - 블루투스 공격 장치의 검색 활동을 의미

OPP(Obex Push Protocol)- 블루투스 장치끼리 인증 없이 정보를 간편하게 교환하기 위하여 개발됨

1. **Ping of Death 공격은 정상 크기보다 큰 ICMP 패킷을 작은 조각(Fragment)으로 쪼개어 공격 대상이 조각화 된 패킷을 처리하게 만드는 공격 방법**이다.
2. Smurf 공격은 **브로드캐스트**를 활용하여 공격 대상이 네트워크의 임의의 시스템에 패킷을 보내게 만드는 공격이다.
3. SYN Flooding은 존재하지 않는 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능 공간에 접속한 것처럼 속여 다른 사용자가 서비스를 이용하지 못하게 하는 것이다.
4. Land 공격은 패킷 전송 시 출발지 IP주소와 목적지 IP주소 값을 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격 방법이다.

- Li-fi
  - 스펙트럼의 빛을 이용한 5세대 이동 통신 기술
- Scrapy
  - 파이썬 기반의 웹크롤러 프레임 워크
  - 가볍고 빠르고 확장성이 좋음
- SBAS(위성항법보강시스템)
  - GPS의 오차를 보정해 신뢰성과 안정성을 높인 기

wtmp

- 성공한 로그인/로그아웃 정보를 담고 있는 로그파일
- var/log/wtmp에 위치
- last 명령어 사용

utmp

- 현재 로그인 사용자 상태 정보를 담고 있는 로그파일
  btmp
- 실패한 로그인 정보를 담고 있는 로그파일
  last log
- 마지막으로 성공한 로그인 정보를 담고있는 로그파일

PLCP(Physical Layer Convergence Procedure : 물리계층 수렴 처리)

- 논리적인 802.11 MAC 부계층과 **물리적인 특성을 연결하는 역할**
- **802.11 MAC 부계층이 물리적 특성에 관계없이 동작하도록 함**
  Traffic Distributor
- 네트워크 통신 간에 트래픽을 분배해주는 솔루션
- DPI(Deep Packet Inspection)
  - **네트워크에서 전송되는 패킷의 헤더와 페이로드 내 정보를 분석하는 컨텐츠 내용 분석 기술**
  - **네트워크 보안, 관리, 컨텐츠 관리 등이 목적**

테일러링 (Tailoring) : 프로젝트 상황 특성에 맞게 정의된 소프트웨어 **개발 방법론 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완**하는 작업

---

## 2022/03/05 기출 - 정보시스템 구축관리

소프트웨어 생명주기 모델 중 나선형 모델(Spiral Model)과 관련한 설명으로 틀린 것은??

1. 소프트웨어 개발 프로세스를 위험 관리(Risk Management) 측면에서 본 모델이다.
2. 시스템을 여러 부분으로 나누어 여러 번의 개발 주기를 거치면서 시스템이 완성된다.
3. 요구사항이나 아키텍처를 이해하기 어렵다거나 중심이 되는 기술에 문제가 있는 경우 적합한 모델이다.
4. 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 위험분석 또한 계획 수립 이후 추가적인 위험 분석이 가능함

- Parsing
  - 하나의 프로그램을 런타임 환경(예를 들면, 브라우저 내 자바스크립트 엔진)이 실제로 실행할 수 있는 내부 포맷으로 분석하고 변환하는 것을 의미함
- LAN Tapping
  - 처음 들어보는 용어이고, 찾아도 제대로된 정의가 나오지 않으나 Lan+Tapping으로 해석한다면 LAN신호를 직접 자신에게 끌어오는 방식의 공격정도로 해석 가능함
- Switch Jamming
  - 스위치의 기능이 방해 받아 정상 동작을 하지 못해 스위치가 더미 허브처럼 작동 하게 되는 것
  - Switch + Jamming(방해)
- FTP(SYN) Flooding
  - TCP의 3 Way Handshake 취약점을 이용한 DoS 공격으로 다량의 SYN패킷을 보내 백로그큐를 가득 채우는 공격
  - 통상적으로 위의 공격법을 TCP SYN Flooding 이라고 칭하는 경우가 많음
  - FTP프로토콜을 사용한 서버에 다량의 SYN 패킷을 보내 마비시키는것을 FTP Flooding이라고 볼 수

NFC: 근거리 무선 통신
NAS: Network Attached Storage. 네트워크 결합 스토리지
직접 연결 저장장치(Direct-attached storage,DAS): 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결,

취약점 관리를 위해 일반적으로 수행하는 작업이 아닌 것은?

1. 무결성 검사
2. 응용 프로그램의 보안 설정 및 패치(Patch) 적용
3. 활성화된 프로세스 및 열린 포트 위주로 확인
4. 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인과 제거

소프트웨어 생명주기 모델 중 V 모델과 관련한 설명

1. 요구 분석 및 설계단계를 거친다.
2. Perry에 의해 제안되었으며 세부적인 테스트 과정으로 구성되어 신뢰도 높은 시스템을 개발하는데 효과적이다.
3. 개발 작업과 검증 작업 사이의 관계를 명확히 들어내 놓은 폭포수 모델의 변형이라고 볼 수 있다.
4. 폭포수 모델이 산출물 중심이라면 V 모델은 작업과 결과의 검증에 초점을 둔다.

Hadoop(하둡): 오픈 소스를 기반으로한 분산 컴퓨팅 플랫폼, 대형 스토리지, 빅데이터 관련
MapReduce : 대용량 데이터를 분산처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델, 구글에 의해 고안, 임의의 순서로 분산 처리후 다시 합침

Apache : 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)에서 사용하고 아파치 소프트웨어 재단에서 관리 및 운영하는 서버용 오픈소스 소프트웨어
Hadoop : 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
MapReduce : 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 Google에 의해 고안된 프로그래밍 모델
허니팟: 실제 공격당하는 것처럼 연기

ocker - 컨테이너 응용프로그램의 배포를 자동화 하는 오픈소스 엔진 - SW 컨터에이너 안의 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해 주는 오픈소스 프로젝트 이자 소프트웨어

간트 차트(Gantt Chart)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1. 프로젝트를 이루는 소작업 별로 언제 시작되고 언제 끝나야 하는지를 한 눈에 볼 수 있도록 도와준다.
2. 자원 배치 계획에 유용하게 사용된다.
3. **CPM 네트워크로부터 만드는 것이 가능하다.**
4. 수평 막대의 길이는 각 작업(Task)에 필요한 기간을 나타낸다.

Secure 코딩에서 입력 데이터의 보안 약점과 관련한 설명

     1.	SQL 삽입 : 사용자의 입력 값 등 외부 입력 값이 SQL 쿼리에 삽입되어 공격
     2.	크로스사이트 스크립트 : 검증되지 않은 외부 입력 값에 의해 브라우저에서 악의적인 코드가 실행
     3.	운영체제 명령어 삽입 : 운영체제 명령어 파라미터 입력 값이 적절한 사전검증을 거치지 않고 사용되어 공격자가 운영체제 명령어를 조작
     4.	자원 삽입 : 자원을 조작 할 수 있는 문자열을 삽입하여 시스템이 보호하는 자원에 임의로 접근 할 수 있는 취약점

FAT - DOS때부터 사용되던 윈도우의 파일시스템 - 저용량에 적합, 호환성이 좋음, 저장가능한 파일의 최대크기가 4GB

NTFS

- FAT시스템을 대체하기 위해 개발된 윈도우 파일 시스템
- 사용자마다 다른 보안 적용 가능 즉 보안이 FAT보다 뛰어남
- 대용량 저장 가능 및 안정성이 뛰어남
- 대용량 볼륨에 효율적
- 자동 압축 및 안정성
- 저용량 볼륨에서의 속도 저하

DES는 몇 비트의 암호화 알고리즘?

- 64비트: 실질적으로는 56비트

상향식 비용 산정 기법 중 LOC(원시 코드 라인 수) 기법에서 예측치를 구하기 위해 사용하는 항목

1. 낙관치
2. 기대치
3. 비관치

---

## 2022/08/14 기출 - 정보시스템 구축관리

강제접근통제(Mandatory Access Control)

- , 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식, 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 레이블(Security Label)에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보(객체)가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근 제어 방법

임의접근통제(Discretionary Access Control)

- 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식

사용자계정컨트롤(User Access Control)

- 프로그램에서 관리자 수준의 권한이 필요한 작업을 수행할 때 사용자에게 알려서 제어할 수 있도록 돕는 기능

자료별 접근통제(Data-Label Access Control > Label-Based Access Control)

- 개별 행, 열에 대해 쓰기 권한, 읽기 권한을 가졌는지를 명확하게 결정하는 제어 방식

IT 스토리지 기술

Software Defined Storage
오답) **'컴퓨팅 소프트웨어로(Software) 규정하는(Defined) 데이터 스토리지 체계이며,'**

- 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용 할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사함
- 컴퓨팅 소프트웨어로 규정하는 데이터 스토리지 체계이며, 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용환경
- 스토리지 자원을 효율적으로 나누어 쓰는 방법

소프트웨어 정의 스토리지 (Software-defined storage) (SDS) : 스토리지에 가상화를 적용, 소프트웨어로 전체 스토리지 자원을 관리하여 하나의 저장장치럼 사용할 수 있도록 하는 기법

Organic: 5만 라인 이하의 프로젝트에 적합, 소규모 팀이 개발에 사용
Semidetached: 30만 라인 이하의 프로젝트에 적합, 트랜잭션 처리시스템 등
Embeded: 30만 라인 이상의 프로젝트에 적합, 하드웨어가 포함된 실스간 시스템 등

MQTT 프로토콜

TCP/IP 기반 네트워크에서 동작하는 발행-구독 기반의 메시징 프로토콜로 최근 IoT 환경에서 자주 사용되고 있는 프로토콜

SSO - Single Sign On 줄임말
시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근권한도 얻는 시스템을 의미

시스템 인증

- 토큰 기반 인증 : 하드웨어와 소프트웨어의 토큰 장치를 사용하는 인증 기법, 하드웨어 장치는 스마트카드를 사용, 소프트웨어 장치는 개인 식별번호를 사용하는 강력한 인증 방법
- SSO 인증 : 여러 시스템 중 하나의 시스템에 인증을 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻는 방식

Hash와 Encryption 차이

- Hash : 단방향, 복호화 불가능
- Encryption : 양방향, 역으로 복호화 가능

패스워드는 보통 단방향 Hash를 기본으로 저장

문제점
같은 패스워드를 hashing하면 같은 결과값이 나타나게되고 이는 문제를 발생함

해결법
이를 위해 다른 암호 값으로 저장되도록 추가되는 값 = Salt
의미 그대로 소금친다는 뜻에서 Salt라고 불림

1. 이상탐지(Anomaly Detection) -> Behavior, Statistical Detection로 불리며 평균적 시스템의 상태 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려줌
2. HIDS(Host-Based Intrusion Detection)는 운영체제에 설정된 사용자 계정에 따라 어떤 사용자가 어떤 접근을 시도하고 어떤 작업을 했는지에 대한 기록을 남기고 추적한다.
3. NIDS(Network-Based Intrusion Detection System)로는 대표적으로 Snort가 있다.
4. 외부 인터넷에 서비스를 제공하는 서버가 위치하는 네트워크인 DMZ(Demilitarized Zone)에는 IDS가 설치될 수 있다.

타조(Tajo) : 하둡(Hadoop) 기반 데이터웨어하우스 시스템
원 세그(One Seg) : 일본과 브라질에서 상용 중인 디지털 TV 방송 기술의 일종 (주로 모바일 기기를 대상으로)
포스퀘어(Foursquare) : 위치 기반 소셜 네트워크 서비스
텐서플로(Tensorflow) : 2015년 오픈소스로 공개된 구글 브레인 팀의 두 번째 기계 학습(Machine Learning) 시스템

국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영환경으로 구성되어 있는 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

- PaaS-TA는 한국지능정보사회진흥원(NIA)가 지원하는 개방형 클라우드 플랫폼입니다.오픈 소스 기반의 Platform as a Service로서 Paas-TA의 "TA"는 "PaaS에 올라 타."의 의미라 합니다. 2016년 4월 버전 1.0 스파게티가 공개되었고, 2021년 2월 5.5 버전 세미나가 출시되어 차세대 전자정부 클라우드에 적용되어 전자정부 서비스의 표준 개발, 운영환경을 제공하는 역할을 수행할 예정이라 합니다.

22: ssh, 23: Telnet

정보 보안을 위한 접근 제어(Access Control)과 관련한 설명

1. 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
2. 시스템 및 네트워크에 대한 접근 제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트로 볼 수 있다.
3. 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근 제어로는 관리 인터페이스의 접근제어와 ACL(Access Control List) 등 있다.

소프트웨어 개발 프레임워크(Framework)

- 소프트웨어 개발 프레임워크는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화
- 손쉽게 구현할 수 있도록 여러가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템

특성

- 모듈화
  : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화, 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화
  : 개발 표준에 의한 모듈화로 인해 유지 보수가 용이
- 재사용
  : 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증
- 확장성
  : 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능
- 제어 반전
  : 외부 라이브러리의 코드를 호출해 이용, 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상

물리적 배치와 상관없이 논리적으로 LAN을구성하여 Broadcast Domain을 구분할 수있게 해주는 기술로 접속된 장비들의 성능향상 및 보안성 증대 효과가 있는 것은?

     1.	VLAN

STP(Spanning Tree Protocol)
: 2개 이상의 스위치가 여러 경로로 연결될 때,
무한 루프 현상을 막기 위해서 우선순위 따라 1개의 경로로만 통신하도록 하는 프로토콜

ARP(Address Resolution Protocol)
: 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜,
(IP를 MAC주소로 바인딩)

SQL Injection : 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점, 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정하여 방지할 수 있다

대칭키 암호화 - 블록 암호화 방식 : DES, SEED, AES, ARIA
개인키 암호화 - 스트림 암호화 방식 : LFSR, RC4
공개키 암호화**(비대칭 암호)** : RSA

랜섬웨어(RansomWare)
Ransom(몸값)과 Ware(제품)의 합성어로서 악성코드의 일종
암호키 없이 개별적으로 복호화하는 것은 불가능에 가까움
암호 해제 방법으로로는 금융 추적이 어려운 ‘비트코인’을 주로 요구

COCOMO 모델 : SW 비용 추정 모형
나선형 모델 (spiral model) : 폭포수 프로토타입의 장점에 위험 분석 기능을 추가, 여러번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 SW를 개발하는 것.

Boehm이 제시한 고전적 생명주기 모형으로서 선형 순차적 모델 또는 고전적 생명주기 모형이라고도 하며,
[ 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수 ]의 단계를 통해 소프트웨어를 개발하는 모형
가장 오래된 모형으로 많은 적용 사례가 있지만 요구사항의 변경이 어려우며,
각 단계의 결과가 확인 되어야지만 다음 단계로 넘어간다.

프토토타입 모형
발주자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델을 제공하여
사용자의 요구사항을 충분히 분석할 목적으로 시스템의 일부분 또는 시제품을 일시적으로 간결히 구현하여 요구사항을 반영하는 개발 모델
유지보수가 없어지고 개발 단계안에서 유지보수가 이루어진다고도 볼 수 있다.

소프트웨어 생명주기 모형 중 Spiral Model에 대한 설명

1. 비교적 대규모 시스템에 적합하다.
2. 개발 순서는 계획 및 정의, 위험 분석, 공학적 개발, 고객 평가 순으로 진행된다.
3. 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
4. 여러번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 개발과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항 첨가가능. 한번만 수행 x

특정 사이트에 매우 많은 ICMP Echo를 보내면, 이에 대한 응답(Respond)을 하기 위해 시스템 자원을 모두 사용해버려 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격방법은?

- Ping Flood
