## 객체 생성 방식에 따른 프로토타입

### 객체리터럴

리터럴 은 사람이 이해할수있는 문자를 사용해서 값을 생성하는 표기법을 말합니다.
객체리터럴은 중괄호 안의 {} 키와 value 로 선언된 프로퍼티들을 해석해서 객체를 생성한다.

```javascript
const obj = {
  key: "value",
};
```

선언된 프로퍼티를 해석해서 Object.prototype 을 프로토 타입으로 가지게 되며 상속받는다.
그렇기 때문에 obj 는 접근자 프로퍼티**proto**와 constructor 등의 프로퍼티를 자신의 것처럼 쓸 수 있습니다.

### Object 생성자함수

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 빈객체를 생성하여 반환한다. 빈객체를 생성한 이후 프로퍼티와 메서드들을 추가하여 객체를 완성할 수 있다.
생성자 함수(constructor)에 의해서 생성된 객체를 인스턴스 라고 한다.

```javascript
const obj = new Object();
```

obj 객체는 객체리터럴에 의한 생성과 같이 Object.prototype을 프로토타입으로 가지게 되고 상속받습니다.
constructor 프로퍼티는 생성자함수 Object를 가르킨다.

### 생성자 함수 and Class

Object , String, Number, Array 등 자바스크립트의 빌트인 생성자 함수 뿐만이 아니라, 우리가 만든 함수에도 new 를 붙이면 생성자 함수가 된다.
ex) Person 생성자 함수에 의해 생성된 me 객체는 Person.prototype을 프로토 타입으로 가지게 되고 상속받습니다.

### Object.create

Object 객체에 있는 create 함수를 이용한 객체를 생성한다.
직접상속이라고도 부른다
Object.create(proto[, propertiesObject])

```javascript
let obj = Object.create(null);
```

create 의 인자에 null을 넣으면 프로퍼티가 하나도 없는 빈객체가 생성된다. 이 객체는 prototype 이 null 이기 때문에 **proto** 프로퍼티도 접근이 불가능하다.

```javascript
let bam = Object.create(Object.prototype);
```

proto 라는 인자에 Object.prototype 객체를 넣으면 객체리터럴이나 Object 생성자함수에서 생성되는 객체와 같이 Object.prototype 를 프로토타입으로 가지는 객체가 생성됩니다.

## 프로토타입 이해하기

### 문제(1)

```javascript
let animal = {
  jumps: null,
};
let rabbit = {
  __proto__: animal,
  jumps: true,
};

alert(rabbit.jumps); // ? (1)

delete rabbit.jumps;

alert(rabbit.jumps); // ? (2)

delete animal.jumps;

alert(rabbit.jumps); // ? (3)
```

(1) - true – rabbit에서 가져옴.
(2) - null – animal에서 가져옴.
(3) - undefined – 더 이상 프로퍼티를 찾을 수 없음.

### 문제(2)

아래의 객체들이 프로퍼티 조회가 pockets → bed → table → head 경로의 프로토타입 체인을 따른다면,
pockets.glasses로 glasses를 얻는 것이 빠를까요? 아니면 head.glasses로 얻는 것이 빠를까요? 필요하다면 벤치마크를 사용해 성능을 측정해 보세요.

```javascript
let head = {
  glasses: 1,
};

let table = {
  pen: 3,
};

let bed = {
  sheet: 1,
  pillow: 2,
};

let pockets = {
  money: 2000,
};
```

모던 엔진에선 객체에서 프로퍼티를 가져오는 것과 객체의 프로토타입에서 프로퍼티를 가져오는 것 사이에 성능적인 차이가 없습니다. 모던 엔진은 프로퍼티가 어디서 발견됐는지 기억하고 있다가 다음 요청 시 이 정보를 재사용합니다.

pockets.glasses을 예시로 들어봅시다. 엔진은 glasses가 발견된 곳(head)을 기억하고 있다가, 다음 요청부턴 이 프로퍼티가 발견된 곳에서 검색을 시작할 겁니다. 모던 엔진은 뭔가 변화가 생기면 내부 캐시를 변경해줄 정도로 똑똑하기 때문에 최적화를 안전하게 수행해줍니다.

### 문제(3)

animal을 상속받는 rabbit이 있습니다.

rabbit.eat()을 호출했을 때, animal과 rabbit 중 어떤 객체에 full 프로퍼티가 생길까요?

```javascript
let animal = {
  eat() {
    this.full = true;
  },
};

let rabbit = {
  __proto__: animal,
};

rabbit.eat();
```

정답: rabbit

점 앞에 있는 객체는 this이기 때문에, rabbit.eat()은 rabbit을 변경합니다.

프로퍼티를 찾는 것과 프로퍼티를 실행하는 것은 완전히 다른 일입니다.

메서드 eat은 프로토타입에서 찾을 수 있지만, 메서드를 실행할 땐 this가 rabbit이 되어 해당 메서드가 실행됩니다.

### 문제(4)

hamster 객체를 상속받는 햄스터 speedy와 lazy가 있다고 가정해봅시다.
둘 중 한 마리에게만 먹이를 줘도, 다른 한 마리의 배 역시 꽉 찹니다. 왜 그럴까요? 어떻게 하면 이런 이상한 일이 일어나지 않게 할 수 있을까요?

```javascript
let hamster = {
  stomach: [],

  eat(food) {
    this.stomach.push(food);
  },
};

let speedy = {
  __proto__: hamster,
};

let lazy = {
  __proto__: hamster,
};

// 햄스터 speedy가 음식을 먹습니다.
speedy.eat("apple");
alert(speedy.stomach); // apple

// 햄스터 lazy는 음식을 먹지 않았는데 배에 apple이 있다고 나오네요. 왜 그럴까요? lazy는 배가 비어있도록 고쳐주세요.
alert(lazy.stomach); // apple
```
