본 게시글은 네트워크 관리사 2급을 준비하며 공부했던 내용을 순서대로 작성한 글 입니다.

[ 문제 1 ]

XXX는 네트워크 링크의 트래픽 모드를 모니터링 하고 측정하기 위한 무료 소프트웨어
답: MRTG (멀티 라우터 트래픽 그래프)

[ 문제 2 ]

망 외부 공격자가 허용 가능한 범위의 IP 주소를 이용하거나 또는
허가 받은 외부 IP 주소를 이용하여 허가받은 사용자 인 것처럼 행동하며
사내망에 대한 특정 자원을 액세스 할 수 있도록 이 사용자에게 허용하려 할 때 이루어 진다.
공격자가 마치 기업망 접속을 허가 받은 원격 사용자 인 것처럼 위장할 수 있다.

답: ip spoofing

[ 문제 3 ]

네트워크상의 다른 컴퓨터에 로그인 하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고
다른 시스템으로 파일을 복사 할 수 있도록 해주는 응용 프로그램 또는 그 프로토콜.

답: SSH

[ 문제 4 ]

히스토리를 모두 지우는 명령어

답: history -c

[ 문제 5 ]

자신의 각각에 포트에 연결된 컴퓨터의 MAC 주소를 알지 못하기 때문에
A가 B 에 신호를 보낼 때 B에만 신호가 전송되어 통신이 되는 것이 아닌 허브에 연결된 모두에게 전송

답: 더미허브

[ 문제 6 ]

자신의 내부 메모리에 각 port 에 연결된 컴퓨터의 MAC 주소를 Table 에 기록하기 때문에
A가 B 에 신호를 보낼 때 A로 부터 받은 신호를 B 에게만 전송.

답: 스위칭 허브

[ 문제 7 ]
정적 라우팅 설정

답: ip route [ 도착지 ip 주소 ] [ 도착지의 subnet Mask ] [ 도착지의 인터페이스 or 게이트웨이 ip 주소 ]

[ 문제 8 ]

목적지 경로가 2개 이상 발생 했을 때
브로드 캐스트 패킷이 양쪽 스위치를 멤도는 현상을 발생할 수 있는데 이 상황을 XX 이라고 한다.

답: 루핑

[ 문제 9 ]

루핑 현상이 일어나지 않게 하기 위해서 XXX 라는 알고리즘을 사용.
답: STP

[ 문제 10 ]

VPN 프로토콜 중에서 2 계층에서 사용되는 프로토콜

답:

1.  L2F
2.  PPTL
3.  L2TP

[ 문제 11 ]

스위치1과 스위치2를 연결 해주기 위해서 XXX를 이용한다.
상호간의 네트워크를 연결해주는 기기

답: 라우터

[ 문제 12 ]

사설 A, B, C Class 의 기본 서브넷 마스크는 ?

답:

A Class ) 10.X.X.X / 8
B Class ) 172.16.X.X / 16
C Class ) 192.168.0.X / 24

[ 문제 13 ]

1. OSI 7계층과 Layer 에서 3계층인 네트워크 계층
2. LAN 과 LAN OR LAN 과 WAN 을 연결하는 인터네트워킹
3. 네트워크 계층간을 연결하여 접속한 호스트의 최적 경로를 설정

답: 라우터

[ 문제 14 ]

스위칭 허브에서 해당 포트를 물리적 변경을 하지 않고 소프트웨어에 의해 LAN 망을 구분

답: VLAN

[ 문제 15 ]

내부 네트워크인 LAN 을 위한 접속 port
내부의 허브나 스위치 등과 연결을 위한 port
UTF 케이블과 연결하기 위해서는 MAU 라는 트랜시져를 사용

답: Ethernet port

[ 문제 16 ]

외부 네트워크 접속을 위한 port
DSU / CSU 와 연결을 위한 port
v.35 케이블을 사용하며 WAN port 라 불린다.

답: Serial port

[ 문제 17 ]

- 서버 한 대 이상이 고장 났을 경우에도 서비스 운영이 계속 되도록 여러대의 서버를 서로 연결하여 거대한 하나의 시스템으로 보이게 만드는 기술.
- 두 대 이상의 서버를 마치 하나의 서버처럼 작동하도록 서로 연결.

답: 클러스터링

[ 문제 18 ]

- 불특정 다수의 이메일 사용자에게 신용카드나 은행 계좌 정보에 문제가 발생해 수정이 필요하다는
  거짓 이메일을 발송해 가짜 웹 사이트로 유인하여 관련 금융 기관의 신용카드 정보나 계좌 정보를 빼내는 해킹

답: 피싱

[ 문제 19 ]

- 합법적으로 사용되고 있는 사용자의 도메인을 탈취 하거나 도메인 네임 시스템 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오해 하도록 유인하여 개인정보를 훔치는 해킹
- 아예 해당 사이트가 공식적으로 운영하고 있던 도메인 자체를 탈취하여 사용자들이 의심 없이 개인정보를 준다.

답: 파밍

[ 문제 20 ]

브리지나 스위치, 라우터 등 네트워크 장비에서 스패닝 트리 알고리즘을 사용하는 이유는 XXXX 이다.

답:루프 방지

[ 문제 21 ]

PKI 에 기반하여 전자 우편 암호화 및 디지털 서명 기능을 제공하는 프로토콜

답: S/MIME

[ 문제 22 ]

- 공중망을 사설망처럼 이용하고 회선 비용을 크게 절감하게 해주는 기업 통신 서비스
- 공중 통신망 기반 시설을 터널링 프로토콜과 보안 절차 등을 사용하여 개별 기업의 목적에 맞게 구성한 네트워크
- 오직 한 회사에 의해서만 사용 될 수 있는 자체망이나 전용 회선과 대비되는 개념
- 오늘날 회사들은 주로 액스트라넷이나 넓은 지역에 퍼져있는 자사들 간의 인트라 넷에 이 기술을 이용.

답: VPN

[ 문제 23 ]

데이터를 안전하게 주고 받기 위한 통신 규약

답: SSL

[ 문제 24 ]

Network Layer 의 프로토콜

답: ARP, RARP, ICMP, IGMP

[ 문제 25 ]

유선랜에서 기대할 수 있을 것과 같은 보안과 프라이버시 수준의 무선랜의 프로토콜

답: WEB

[ 문제 26 ]

패킷이 비암호화 전송이고 23번 port 사용

답: TELNET

[ 문제 27 ]

패킷이 암호화 전송이고 22번 port 사용

답: SSH

[ 문제 28 ]

이동 중에도 개인 정보나 차량용 단말기를 통해 CD, DVD 급의 고음질 고화질 방송을 즐길 수 있다.

답: DMB

[ 문제 29 ]

유동 IP 주소를 고정 IP 주소 처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스를 위한 시스템

답: DDNS

[ 문제 30 ]

OSI7 Layer 모델에서 모든 계층의 기능을 ( 프로토콜 변환기 ) 수행하는 장치

답: Gateway

[ 문제 31 ]

차세대 능동형 보안 네트워크 솔루션으로써 인터넷 웜과 같은 악성 코드 및 해킹 등에 기인한 유해 트래픽을 차단 해준다.

답: 침입 방지 시스템

[ 문제 32 ]

특정 포트로 패킷을 다른 임의의 포트로 copy 해 내보내는 기술로써
네트워크 기반 IDS 를 구축하기 위해 스위칭 허브에서 사용하는 기술.

답: 포트 미러링

[ 문제 33 ]

가정에 들어오는 50~60hz 의 교류 전기에다가 1~30Mhz 의 고주파 대역 통신 신호를 함께 실어 보내는 방식으로
전기가 공급되는 전역선 위에다 데이터를 얹어 보내는 디지털 통신 기술

답: PLC

[ 문제 34 ]

댁 내 네트워크와 댁 외의 네트워크를 상호 접속 중재하는 장치

답: 홈 게이트웨이

[ 문제 35 ]

- 무선 환경에서 사용되는 프로토콜
- 채널의 반송파를 감지한 후 충돌이 일어나지 않도록 충돌을 회피하는 프로토콜

답: CSMA/CA

[ 문제 36 ]

- 방화벽에 의해 보호받고 있는 네트워크에서 어쩔 수 없이 외부에 노출 되어야 하는 서버들의 네트워크 지역
- 외부에 노출 시켜야 하는 서버들을 한 곳에 모아두고 네트워크를 따로 관리하여 보안 사고시에도 내부 네트워크 PC 들을 방화벽에 의해 안전하게 보호

답: DMZ

[ 문제 37 ]

- 휴대전화처럼 이동하면서 초고속 인터넷을 이용할 수 있는 서비스로 휴대전화와 무선랜 중간 영역에 위치

답: 와이브로

[ 문제 38 ]

X 은 서버나 네트워크 장비 등을 수용하기 위해 사용되는 철제 프레임

답: Rack ( 랙 )

[ 문제 39 ]

대형 라우터 기능에서 전원이 ON 되어있는 상태에서 모듈을 교체 가능하게 해주는 기능

답: HOT SWAP

[ 문제 40 ]

XXX 을 이용하여 C Class에 x.y.32.0 ~ x.y.35.255 의 범위를 하나의 네트워크 대역으로 설계하여 보다 많은 주소를 사용

답: 슈퍼넷

[ 문제 41 ]

ip 주소 사용의 낭비를 막기 위해서
내부 네트워크의 모든 호스트에 인터넷 전체에서 유일한 공인 IP 주소를 설정하지 않고
내부적으로는 사설 IP 주소를 설정하여 사용하다가 인터넷에 접속 할 때만 공인 IP 주소로 변환하는 기술

답: NAT

[ 문제 42 ]
XXXXX 은 리눅스에서 사용자나 운영 프로그램이 내린 명령을 해석하고 이해 한 후 운영체제에 전달하는 역할의 프로그램

답: 닫기
Shell

[ 문제 43 ]

- 백플레인이 훨씬 빨라진다.
- 연결된 장비 중 하나라도 고장나도 다른 장비에 영향을 주지 않으며 많은 장점을 가지고 있다.
  즉, 혼자일 때 보다 여러대가 스택으로 연결되면 훨씬 좋은 성능이다.

답:
스테커블 스위치

[ 문제 44 ]

- XXX는 중요한 데이터를 가지고 있는 서버에 주로 사용되며, 여러대의 하드 디스크가 있을 때 동일한 데이터를 다른 위치에 중복해서 저장하는 방법.
- 데이터를 여러 대의 디스크에 저장함에 따라 입출력 작업이 균형을 이루며 겹치게 되어 전체적인 성능 개선.

답: 레이드

[ 문제 45 ]

- 수백개의 반송파를 사용하는 다반송파 변조 방식.
- 반송파는 직교관계에 있기 때문에 각 반송파의 주파수 정분이 서로 겹쳐 있어도 된다.
- 대역폭당 전송 속도의 향상과 멀티 패스 간섭의 방지를 위한 디지털 변조라고 한다.

답: OFDM

[ 문제 46 ]

DDOS 공격에서 좀비 PC 들끼리 형성된 네트워크

답: 봇넷

[ 문제 47 ]

가정에서 전화선을 이용하여 2대 이상의 컴퓨터들을 서로 공유 할 수 있도록 하는 네트워킹 솔루션

답: 홈 PNA

[ 문제 48 ]

- 디스크 미러링
- 각 드라이브를 동시에 읽을 수 있어 읽기 성능 좋아
- 쓰기 성능은 단일 디스크 드라이브의 경우와 같아

답: RAID 1

[ 문제 49 ]

Server Load Balancing 에서 가장 많이 사용하는 방식

답: Round Robin

[ 문제 50 ]

IPv4 와 IPv6 이 같이 사용하는 장비

답: 듀얼 스택

---

TCP/IP 4 계층의 각 계층에 속하는 프로토콜을 고르시오.

<답>
물리계층: 리피터, 허브, FDDI, HDLC, ISDN, ATM. WIFI
인터넷 계층: ARP, RARP, IGMP, ICMP
전송 계층: TCP, UDP
응용 계층: SMTP, SNMP, HTTP, POP3, FTP, DHCP, DNS, Telnet

IP, subnet mask를 보고 네트워크 id를 구하여라.

---

- 유형 1: 172.168.102.5/19

  <풀이>
  서브넷 마스크는 11111111.11111111.11100000.00000000 = 255.255.224.0

  256-224 = 32개 (IP 호스트들은 32개 씩, 총 8개의 반을 구성한다고 생각하면 된다.)

  172.168.0.0 ~ 172.168.31.255
  172.168.32.0 ~ 172.168.63.255
  172.168.64.0 ~ 172.168.95.255
  172.168.96.0 ~ 172.168.127.255 (이 주소 안에 들어가므로 가장 처음 주소가 network ID이다.)

- 유형 2: B 클래스이며, 172.168.102.5이고 subnet mask는 255.255.254.0

유형 3: 162.128.0.0 ~ 162.128.255.255의 네트워크 ID 값을 나타내는 것을 적알,

---

다음 괄호 안에 들어갈 IP주소는 무엇인가?

- 10.x.x.x / (가)
- 172.16.x.x / (나)
- 192.168.9.x / (다)

(가) 8
(나) 16
(다) 24

괄호 자리에 들어갈 값은 해당 ip 주소의 class 성질에 맞는 디폴트 서브넷 마스크의 bit이다.
(가) A 클래스, (나) B 클래스, (다) C 클래스
**각 8bit, 16bit, 24bit의 디폹, 서브넷 마스크를 가진다.**

---

서버 한대 이상이 고장났을 경우에도 서비스 운영이 계속되도록 여러 대의 서버를 서로 연결하여 거대한 하나의 시스템으로 보이게 만드는 기술이다.
**두개 이상의 서버를 마치 하나의 서버처럼 작동하도록 서로 연결**함으로써 병렬 처리나 부하 배분 및 공장 대비등의 여러가지 목적에 맞도록 대비하기 위해서 사용하는 기술이다.

답: 클러스터링

---

각 서버의 포트 번호를 연결하시오.
FTP - 21
SSH - 22
Telnet - 23
SMTP - 25
DNS - 53
TFTP - 69
HTTP - 80
POP3 - 110

---

PKI에 기반하여 전자 우편 암호화 및 디지털 서명 기능을 제공하는 프로토콜은 무엇인가?

답: S/MIME

---

오직 한 회사에 의해서만 사용될 수 있는 자체망이나 전용회선과 대비되는 개념

답: VPN

---

데이터를 안전하게 주고받기 위한 업계 표준 프로토콜이다.
웹서버 뿐만 아니라 FTP등 다른 TCP/IP 애플리케이션에 적용할 수 있으며, 인증 암호화 기능이 있다.

답: SSL (Secure Socket Layer)

---

무선 통신 기기 간에 근거리에서 **저 전력으로 무선통신을 하기 위한 표준**
이동 컴퓨터, 휴대폰, 헤드셋, 개인휴대폰정보단말기(PDA) 간에 정보 전송을 목적으로 사용

답: bluetooth

---

2계층 (Network Layer)의 프로토콜을 서술하시오
ARP, RARP, ICMP, IGMP

---

IPv4, IPv6의 차이를 서술하시오

IPv4: 32bit, 브로드캐스트
IPv6: 128bit, IPv4의 주소를 보안하여 나온것이다., **애니캐스트**

---

특징을 말하시오.
TCP: 연결형, 송수신 순서 동일, 신뢰성, 상대적으로 느림
UDP: 비 연결형, 송수신 순서 다름, 비 신뢰성, 상대적으로 빠름

---

유선랜에서 기대할 수 있는 것과 같은 보안과 프라이버시 수준의 무선랜의 보안 프로토콜이다.
데이터 암호화는 노출되기 쉬운 회선 접속을 보호하고, 비밀번호 단말간 암호 등 전형적인 랜 보안 체계가 프라이버시를 보호하고 있다.

답: WEP

---

웹 사이트 접속 시 개인 정보 유출 가능성이 있어 인터넷 익스플로러 5.0 이상에는 (A) 거부 기능을 추가 하였다.
(A)는 웹 서버가 사용자의 브라우저에 저장하는 작은 텍스터 파일로서 ID번호, 암호, 웹사이트에서의 쇼핑 방법, 해당 사이트에 저장한 횟수 등 사용자에 대한 정보를 포함하게 된다.

정답: 쿠키

---

SSH: 패킷이 암호화 전송, 기본 포트는 22번
Telnet: 패킷이 비 암호화 전송, 기본 포트는 23번

---

이동 중에도 개인정보 단말기나 차량용 단말기를 통해 CD, DVD 급의 고음질 고화질 방송을 즐길 수 있다.

정답: DMB

---

유동 IP Address를 고정된 IP Address처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스를 위한 시스템
정답: DDNS

---

아래 <그림>의 (A)는 OSI7 Layer 모델에서 모든 계층의 기능을 수행하는 장치이다.
(A)는 무엇인가?

정답: 게이트웨이

---

보안 네트워크 솔루션으로서 인터넷 웜과 같은 악성코드 및 해킹 등에 기인한 유해 트래픽을 차단해 준다.

정답: 침입 방지 시스템

---

특정 포트로 흐르는 패킷을 다른 임의의 포트로 Copy해 보내는 기술로써, 아래 <네트워크 구성도>와 같이 네트워크 기반 IDS(침입 탐지 시스템)을 구축하기 위해 스위칭 허브에서 사용하는 <기능>은?

정답: 포트 미러링

---

원격 호스트에 접속하기 위해 Telnet을 사용할 경우 스니핑을 이용한 패스워드 유출이 가능하다. 이를 방지하기 위해 사용하는 Telnet과 유사한 암호화 접속 방식을 무엇이라 하는가?

정답: SSH

---

가정에 들어오는 50~60hz 교류 전기에다 1~30Mhz의 고주파 대역 통신 신호를 함께 실어 보내는 방식으로 전기가 공급되는 전력선 위에다 데이터를 얹어 보내는 디지털 통신 기술을 무엇이라 하는가?

정답: PLC

---

아래 <홈 네트워크 구성도>의 (A)는 **댁내 네트워크와 댁외 네트워크를 상호 접속 중재하는 장치**이다.
(A)에 들어갈 가장 적절한 장비는 무엇인가?

정답: 홈 게이트웨이

---

채널의 반송파를 감지한 후 충돌이 일어나지 않도록 충돌을 회피하는 프로토콜은 무엇인가?

정답: CSMA/CA

---

**Class 별 사설 IP 범위 꼭 외우기**

---

방화벽에 의해 보호받고 있는 네트워크에서 어쩔 수 없이 외부에 노출되어야 하는 서버들의 네트워크 지역

정답: DMZ

---

휴대전화처럼 이동하면서 초고속 인터넷을 이용할 수 있는 서비스로 휴대전화와 무선랜 중간 영역에 위치한다.

정답: 와이브로

---

(A)는 서버나 네트워크 장비 등을 수용하기 위해 사용되는 철제 프레임이다.

정답: 랙

---

응용 HTTP FTP POP3 SNMP SMTP
전송 TCP UDP
네트워크 RIP ARP RARP IGMP ICMP

---

매니지먼트와 에이전트 사이에 관리정보를 주고 받기 위한 프로토콜로 정보 교환 단위 메시지

정답: SNMP

---

TCP/IP 기반 네트워크 상에서 서버나 라우터가 에러나 예상치 못한 사건들을 보고할 목적으로 만들어진 프로토콜

정답: ICMP
